© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Annexe
Programme de physique-chimie de seconde générale et
technologique
Préambule
Objectifs de formation
Dans la continuité du collège, le programme de physique-chimie de la classe de seconde
vise à faire pratiquer les méthodes et démarches de ces deux sciences en mettant
particulièrement en avant la pratique expérimentale et l'activité de modélisation. L'objectif
est de donner aux élèves une vision intéressante et authentique de la physique-chimie.
Le programme accorde une place importante aux concepts et en propose une approche
concrète et contextualisée. Il porte l'ambition de permettre aux élèves d’accéder à une
bonne compréhension des phénomènes étudiés et de leur faire percevoir la portée
unificatrice et universelle des lois et concepts de la physique-chimie. La démarche de
modélisation occupe une place centrale dans l'activité des physiciens et des chimistes pour
établir un lien entre le « monde » des objets, des expériences, des faits et le « monde » des
modèles et des théories. Aussi, l'enseignement proposé s'attache-t-il à introduire les
principaux éléments constitutifs de cette démarche, tels que : simplifier la situation initiale ;
établir des relations entre grandeurs ; choisir un modèle adapté pour expliquer des faits ;
effectuer des prévisions et les confronter aux faits ; recourir à une simulation pour
expérimenter sur un modèle ; choisir, concevoir et mettre en œuvre un dispositif
expérimental pour tester une loi.
Une telle approche, dans laquelle le raisonnement occupe une place centrale, permet de
construire une image fidèle de ce que sera un enseignement de physique-chimie proposé en
cycle terminal ou au-delà, dans une formation post-baccalauréat. Le programme de seconde
permet ainsi à tous les élèves de formuler des choix éclairés en matière de parcours de
formation en classe de première générale ou technologique et de suivre avec profit
l’enseignement scientifique proposé dans le tronc commun de formation du cycle terminal de
la voie générale.
Organisation du programme
Une attention particulière est portée à la continuité avec les enseignements des quatre
thèmes du collège. Ainsi, le programme de seconde est-il structuré autour de trois de ces
thèmes : « Constitution et transformations de la matière », « Mouvement et interactions » et
« Ondes et signaux ». Le quatrième, « L’énergie : conversions et transferts », est abordé
dans le cadre de l’étude des transformations de la matière. Ces thèmes permettent de traiter
de nombreuses situations de la vie quotidienne et de contribuer à un dialogue fructueux avec
les autres disciplines scientifiques. Ils fournissent l’opportunité de faire émerger la cohérence
d'ensemble du programme sur plusieurs plans :
 notions transversales (modèles, variations et bilans, réponse à une action, etc.) ;
 notions liées aux valeurs des grandeurs (ordres de grandeur, mesures et incertitudes,
unités, etc.) ;
 dispositifs expérimentaux et numériques (capteurs, instruments de mesure,
microcontrôleurs, etc.) ;
 notions mathématiques (situations de proportionnalité, grandeurs quotient,
puissances de dix, fonctions, vecteurs, etc.) ;
 notions en lien avec les sciences numériques (programmation, simulation, etc.).

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Dans l’écriture du programme, chaque thème comporte une introduction spécifique indiquant
les objectifs de formation, les domaines d’application et un rappel des notions abordées au
collège. Elle est complétée par un tableau en deux colonnes identifiant, d’une part, les
notions et contenus à connaître, d’autre part, les capacités exigibles ainsi que les activités
expérimentales supports de la formation. Par ailleurs, des capacités mathématiques et
numériques sont mentionnées ; le langage de programmation conseillé est le langage
Python. La présentation du programme n’impose pas l’ordre de sa mise en œuvre par le
professeur, laquelle relève de sa liberté pédagogique.
Les compétences travaillées dans le cadre de la démarche scientifique
Les compétences retenues pour caractériser la démarche scientifique visent à structurer la
formation et l’évaluation des élèves. L’ordre de leur présentation ne préjuge en rien de celui
dans lequel les compétences seront mobilisées par l’élève dans le cadre d’activités.
Quelques exemples de capacités associées précisent les contours de chaque compétence,
l’ensemble n’ayant pas vocation à constituer un cadre rigide.
Compétences Quelques exemples de capacités associées
S’approprier
- Énoncer une problématique.
- Rechercher et organiser l’information en lien avec la problématique
étudiée.
- Représenter la situation par un schéma.
Analyser/
Raisonner
- Formuler des hypothèses.
- Proposer une stratégie de résolution.
- Planifier des tâches.
- Évaluer des ordres de grandeur.
- Choisir un modèle ou des lois pertinentes.
- Choisir, élaborer, justifier un protocole.
- Faire des prévisions à l'aide d'un modèle.
- Procéder à des analogies.
Réaliser
- Mettre en œuvre les étapes d’une démarche.
- Utiliser un modèle.
- Effectuer des procédures courantes (calculs, représentations, collectes
de données, etc.).
- Mettre en œuvre un protocole expérimental en respectant les règles de
sécurité.
Valider
- Faire preuve d’esprit critique, procéder à des tests de vraisemblance.
- Identifier des sources d’erreur, estimer une incertitude, comparer à une
valeur de référence.
- Confronter un modèle à des résultats expérimentaux.
- Proposer d’éventuelles améliorations de la démarche ou du modèle.
Communiquer
À l’écrit comme à l’oral :
- présenter une démarche de manière argumentée, synthétique et
cohérente ;
- utiliser un vocabulaire adapté et choisir des modes de représentation
appropriés ;
- échanger entre pairs.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Le niveau de maîtrise de ces compétences dépend de l’autonomie et de l’initiative
requises dans les activités proposées aux élèves sur les notions et capacités exigibles du
programme. La mise en œuvre des programmes doit aussi être l’occasion d’aborder avec les
élèves la finalité et le fonctionnement de la physique-chimie, des questions civiques mettant
en jeu la responsabilité individuelle et collective, la sécurité pour soi et pour autrui,
l’éducation à l’environnement et au développement durable.
Repères pour l’enseignement
Le professeur est invité à :
 privilégier la mise en activité des élèves en évitant tout dogmatisme ;
 permettre et encadrer l'expression des conceptions initiales ;
 valoriser l’approche expérimentale ;
 contextualiser les apprentissages pour leur donner du sens ;
 procéder régulièrement à des synthèses pour expliciter et structurer les savoirs et
savoir-faire et les appliquer dans des contextes différents ;
 tisser des liens aussi bien entre les notions du programme qu’avec les autres
enseignements notamment les mathématiques, les sciences de la vie et de la Terre
et l’enseignement « Sciences numériques et technologie » ;
 favoriser l'acquisition d'automatismes et développer l'autonomie des élèves en
proposant des temps de travail personnel ou en groupe, dans et hors la classe.
Dès qu’elle est possible, une mise en perspective des savoirs avec l’histoire des sciences
et l’actualité scientifique est fortement recommandée.
Mesure et incertitudes
En classe de seconde, l’objectif principal est de sensibiliser l'élève, à partir d'exemples
simples et démonstratifs, à la variabilité des valeurs obtenues dans le cadre d’une série de
mesures indépendantes d’une grandeur physique. L’incertitude-type fournit alors une
estimation de l’étendue des valeurs que l’on peut raisonnablement attribuer à la grandeur
physique.
Les activités expérimentales proposées visent aussi à sensibiliser l’élève à l’influence de
l’instrument de mesure et du protocole choisi sur la valeur de l’incertitude-type.
Lorsque cela est pertinent, la valeur mesurée sera comparée avec une valeur de référence
afin de conclure qualitativement à la compatibilité ou à la non-compatibilité entre ces deux
valeurs.
Notions et contenus Capacités exigibles
Variabilité de la mesure
d’une grandeur physique.
Exploiter une série de mesures indépendantes d’une grandeur
physique : histogramme, moyenne et écart-type.
Discuter de l’influence de l’instrument de mesure et du protocole.
Évaluer qualitativement la dispersion d’une série de mesures
indépendantes.
Capacité numérique : Représenter l’histogramme associé à une
série de mesures à l’aide d’un tableur.
Incertitude-type. Expliquer qualitativement la signification d’une incertitude-type et
l’évaluer par une approche statistique.
Écriture du résultat.
Valeur de référence.
Écrire, avec un nombre adapté de chiffres significatifs, le résultat
d’une mesure.
Comparer qualitativement un résultat à une valeur de référence.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Contenus disciplinaires
Constitution et transformations de la matière
1. Constitution de la matière de l’échelle macroscopique à l’échelle microscopique
L’objectif de cette partie est d’aborder les deux échelles de description de la matière qui vont
rendre compte de ses propriétés physiques et chimiques. Les concepts d’espèce et d’entité
chimique introduits au collège sont ainsi enrichis.
L’espèce chimique est au centre de la description macroscopique de la matière et permet de
définir et de caractériser les corps purs et les mélanges, dont les solutions aqueuses. Une
approche quantitative est abordée avec la notion de composition d’un mélange et de
concentration en masse (essentiellement exprimée en g.L-1) d’un soluté dans une solution
aqueuse.
Au niveau atomique, la description des entités chimiques est complétée par les ordres de
grandeur de taille et de masse de l’atome et du noyau et par le modèle du cortège
électronique pour les trois premières lignes de la classification périodique. La stabilité des
gaz nobles, associée à leur configuration électronique, permet de rendre compte de
l’existence d’ions monoatomiques et de molécules. En seconde, les schémas de Lewis sont
fournis et interprétés. Le changement d’échelle entre les niveaux macroscopique et
microscopique conduit à une première approche de la quantité de matière (en moles) dans
un échantillon de matière en utilisant la définition de la mole, une mole contenant
exactement 6,022 140 76 × 1023 entités élémentaires.
Une place essentielle est accordée à la modélisation, que ce soit au niveau macroscopique
ou au niveau microscopique, à partir de systèmes réels choisis dans les domaines de
l’alimentation, de l’environnement, de la santé, des matériaux, etc.
Notions étudiées au collège (cycle 4)
Échelle macroscopique : espèce chimique, corps purs, mélanges, composition de l’air,
masse volumique, propriétés des changements d’état, solutions : solubilité, miscibilité.
Échelle microscopique : molécules, atomes et ions, constituants de l’atome (noyau et
électrons) et du noyau (neutrons et protons), formule chimique d’une molécule, formules O2,
H2, N2, H2O, CO2.
Notions et contenus Capacités exigibles
Activités expérimentales support de la formation
A) Description et caractérisation de la matière à l’échelle macroscopique
Corps purs et mélanges au
quotidien.
Espèce chimique, corps pur,
mélanges d’espèces
chimiques, mélanges homogènes
et hétérogènes.
Citer des exemples courants de corps purs et de
mélanges homogènes et hétérogènes.
Identification d’espèces chimiques
dans un échantillon de matière
par des mesures physiques ou
des tests chimiques.
Identifier, à partir de valeurs de référence, une espèce
chimique par ses températures de changement d’état, sa
masse volumique ou par des tests chimiques.
Citer des tests chimiques courants de présence d’eau, de
dihydrogène, de dioxygène, de dioxyde de carbone.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Citer la valeur de la masse volumique de l’eau liquide et
la comparer à celles d’autres corps purs et mélanges.
Distinguer un mélange d’un corps pur à partir de données
expérimentales.
Mesurer une température de changement d’état,
déterminer la masse volumique d’un échantillon, réaliser
une chromatographie sur couche mince, mettre en œuvre
des tests chimiques, pour identifier une espèce chimique
et, le cas échéant, qualifier l’échantillon de mélange.
Composition massique d’un
mélange.
Composition volumique de l’air.
Citer la composition approchée de l’air et l’ordre de
grandeur de la valeur de sa masse volumique.
Établir la composition d’un échantillon à partir de données
expérimentales.
Mesurer des volumes et des masses pour estimer la
composition de mélanges.
Capacité mathématique : utiliser les pourcentages et les
fractions.
Les solutions aqueuses, un
exemple de mélange.
Solvant, soluté.
Concentration en masse,
concentration maximale d’un
soluté.
Identifier le soluté et le solvant à partir de la composition
ou du mode opératoire de préparation d’une solution.
Distinguer la masse volumique d’un échantillon et la
concentration en masse d’un soluté au sein d’une
solution.
Déterminer la valeur de la concentration en masse d’un
soluté à partir du mode opératoire de préparation d’une
solution par dissolution ou par dilution.
Mesurer des masses pour étudier la variabilité du volume
mesuré par une pièce de verrerie ; choisir et utiliser la
verrerie adaptée pour préparer une solution par
dissolution ou par dilution.
Dosage par étalonnage. Déterminer la valeur d’une concentration en masse et
d’une concentration maximale à partir de résultats
expérimentaux.
Déterminer la valeur d’une concentration en masse à
l’aide d’une gamme d’étalonnage (échelle de teinte ou
mesure de masse volumique).
Capacité mathématique : utiliser une grandeur quotient
pour déterminer le numérateur ou le dénominateur.
B) Modélisation de la matière à l’échelle microscopique
Du macroscopique au
microscopique, de l’espèce
chimique à l’entité.
Espèces moléculaires, espèces
ioniques, électroneutralité de la
matière au niveau
macroscopique.
Définir une espèce chimique comme une collection d’un
nombre très élevé d’entités identiques.
Exploiter l’électroneutralité de la matière pour associer
des espèces ioniques et citer des formules de composés
ioniques.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Entités chimiques : molécules,
atomes, ions.
Utiliser le terme adapté parmi molécule, atome, anion et
cation pour qualifier une entité chimique à partir d’une
formule chimique donnée.
Le noyau de l’atome, siège de
sa masse et de son identité.
Numéro atomique, nombre de
masse, écriture conventionnelle :
𝑋𝑍
𝐴 ou 𝑋𝐴 .
Élément chimique.
Masse et charge électrique d’un
électron, d’un proton et d’un
neutron, charge électrique
élémentaire, neutralité de l’atome.
Citer l’ordre de grandeur de la valeur de la taille d’un
atome.
Comparer la taille et la masse d’un atome et de son
noyau.
Établir l’écriture conventionnelle d’un noyau à partir de sa
composition et inversement.
Capacités mathématiques : effectuer le quotient de
deux grandeurs pour les comparer. Utiliser les opérations
sur les puissances de 10. Exprimer les valeurs des
grandeurs en écriture scientifique.
Le cortège électronique de
l’atome définit ses propriétés
chimiques.
Configuration électronique (1s, 2s,
2p, 3s, 3p) d’un atome à l’état
fondamental et position dans le
tableau périodique (blocs s et p).
Électrons de valence.
Familles chimiques.
Déterminer la position de l’élément dans le tableau
périodique à partir de la donnée de la configuration
électronique de l’atome à l’état fondamental.
Déterminer les électrons de valence d’un atome (Z ⩽ 18)
à partir de sa configuration électronique à l’état
fondamental ou de sa position dans le tableau périodique.
Associer la notion de famille chimique à l’existence de
propriétés communes et identifier la famille des gaz
nobles.
Vers des entités plus stables
chimiquement.
Stabilité chimique des gaz nobles
et configurations électroniques
associées.
Ions monoatomiques.
Établir le lien entre stabilité chimique et configuration
électronique de valence d’un gaz noble.
Déterminer la charge électrique d’ions monoatomiques
courants à partir du tableau périodique.
Nommer les ions : H+, Na+, K+, Ca2+, Mg2+, Cl-, F- ; écrire
leur formule à partir de leur nom.
Molécules.
Modèle de Lewis de la liaison de
valence, schéma de Lewis,
doublets liants et non-liants.
Approche de l’énergie de liaison.
Décrire et exploiter le schéma de Lewis d’une molécule
pour justifier la stabilisation de cette entité, en référence
aux gaz nobles, par rapport aux atomes isolés (Z ⩽ 18).
Associer qualitativement l’énergie d’une liaison entre deux
atomes à l’énergie nécessaire pour rompre cette liaison.
Compter les entités dans un
échantillon de matière.
Nombre d’entités dans un
échantillon.
Définition de la mole.
Quantité de matière dans un
échantillon.
Déterminer la masse d’une entité à partir de sa formule
brute et de la masse des atomes qui la composent.
Déterminer le nombre d’entités et la quantité de matière
(en mol) d’une espèce dans une masse d’échantillon.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
2. Modélisation des transformations de la matière et transfert d’énergie
L’objectif de cette partie est d’identifier et de distinguer les trois types de transformation de la
matière, de les modéliser par des réactions et d’écrire les équations ajustées en utilisant les lois
de conservation appropriées. Une première approche des énergies mises en jeu lors de ces trois
types de transformations permet de montrer que l’énergie transférée lors d’une transformation
dépend des quantités de matière des espèces mises en jeu.
L’étude des transformations chimiques, entamée au collège, est complétée par les notions de
stœchiométrie, d’espèce spectatrice et de réactif limitant. L’analyse de l’évolution d’un système
pour modéliser sa transformation chimique par une réaction illustre une démarche de
modélisation au niveau macroscopique. Elle nécessite de mettre en place une démarche
expérimentale rigoureuse pour passer :
- d’une description des modifications visibles ;
- aux espèces chimiques, présentes dans l’état initial et qui ont réagi ;
- à celles, présentes dans l’état final et qui ont été formées ;
- et enfin, à l’écriture d’une réaction rendant compte au mieux des changements observés au
niveau macroscopique.
Pour que les transformations soient plus concrètes, des exemples provenant de la vie
quotidienne sont proposés : combustions, corrosions, détartrage, synthèses d’arôme ou de
parfum, etc.
Notions abordées au collège (cycle 4)
Transformations physiques : changement d’état, conservation de la masse, variation du volume,
température de changement d’état.
Transformations chimiques : conservation de la masse, redistribution d’atomes, notion
d’équation chimique, réactions entre espèces acides et basiques en solution, réactions d'une
espèce acide sur un métal, mesure de pH.
Notions et contenus Capacités exigibles
Activités expérimentales support de la formation
A) Transformation physique
Écriture symbolique d’un
changement d’état.
Modélisation microscopique d’un
changement d’état.
Transformations physiques
endothermiques et exothermiques.
Énergie de changement d’état et
applications.
Citer des exemples de changements d’état physique de la
vie courante et dans l’environnement.
Établir l’écriture d’une équation pour un changement d’état.
Distinguer fusion et dissolution.
Identifier le sens du transfert thermique lors d’un
changement d’état et le relier au terme exothermique ou
endothermique.
Exploiter la relation entre l’énergie transférée lors d’un
changement d’état et l’énergie massique de changement
d’état de l’espèce.
Relier l’énergie échangée à la masse de l’espèce qui
change d’état.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
B) Transformation chimique
Modélisation macroscopique d’une
transformation par une réaction
chimique.
Écriture symbolique d’une réaction
chimique.
Notion d’espèce spectatrice.
Stœchiométrie, réactif limitant.
Transformations chimiques
endothermiques et exothermiques.
Modéliser, à partir de données expérimentales, une
transformation par une réaction, établir l’équation de
réaction associée et l’ajuster.
Identifier le réactif limitant à partir des quantités de matière
des réactifs et de l'équation de réaction.
Déterminer le réactif limitant lors d’une transformation
chimique totale, à partir de l’identification des espèces
chimiques présentes dans l’état final.
Modéliser, par l’écriture d’une équation de réaction, la
combustion du carbone et du méthane, la corrosion d’un
métal par un acide, l’action d’un acide sur le calcaire,
l’action de l’acide chlorhydrique sur l’hydroxyde de sodium
en solution.
Suivre l’évolution d’une température pour déterminer le
caractère endothermique ou exothermique d’une
transformation chimique et étudier l’influence de la masse
du réactif limitant.
Capacité mathématique : utiliser la proportionnalité.
Synthèse d’une espèce chimique
présente dans la nature.
Établir, à partir de données expérimentales, qu’une espèce
chimique synthétisée au laboratoire peut être identique à
une espèce chimique synthétisée dans la nature.
Réaliser le schéma légendé d’un montage à reflux et d’une
chromatographie sur couche mince.
Mettre en œuvre un montage à reflux pour synthétiser une
espèce chimique présente dans la nature.
Mettre en œuvre une chromatographie sur couche mince
pour comparer une espèce synthétisée et une espèce
extraite de la nature.
C) Transformation nucléaire
Isotopes.
Écriture symbolique d’une réaction
nucléaire.
Aspects énergétiques des
transformations nucléaires : Soleil,
centrales nucléaires.
Identifier des isotopes.
Relier l’énergie convertie dans le Soleil et dans une centrale
nucléaire à des réactions nucléaires.
Identifier la nature physique, chimique ou nucléaire d’une
transformation à partir de sa description ou d’une écriture
symbolique modélisant la transformation.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Mouvement et interactions
La mécanique est un domaine très riche du point de vue de l’observation et de l’expérience,
mais aussi du point de vue conceptuel et méthodologique. Elle permet d’illustrer de façon
pertinente la démarche de modélisation. Deux caractéristiques inhérentes à l’apprentissage
de la mécanique méritent d’être soulignées :
 d’une part l’omniprésence des situations de mouvement qui a permis d’ancrer chez
les élèves des raisonnements spontanés, souvent opératoires mais erronés et donc à
déconstruire ;
 d’autre part la nécessaire maîtrise de savoirs et savoir-faire d’ordre mathématique qui
conditionne l’accès aux finalités et concepts propres à la mécanique.
Ce thème prépare la mise en place du principe fondamental de la dynamique ; il s’agit en
effet de construire un lien précis entre force appliquée et variation de la vitesse. Si la
rédaction du programme est volontairement centrée sur les notions et méthodes, les
contextes d'étude ou d’application sont nombreux et variés : transports, aéronautique,
exploration spatiale, biophysique, sport, géophysique, planétologie, astrophysique ou encore
histoire des sciences.
Lors des activités expérimentales, il est possible d’utiliser les outils courants de captation et
de traitement d'images mais également les capteurs présents dans les smartphones.
L'activité de simulation peut également être mise à profit pour étudier un système en
mouvement, ce qui fournit l’occasion de développer des capacités de programmation.
Au-delà des finalités propres à la mécanique, ce domaine permet d'aborder l'évolution
temporelle des systèmes, quels qu'ils soient. Ainsi, la mise en place des bilans est-elle un
objectif important d’une formation pour et par la physique-chimie, en ce qu'elle construit des
compétences directement réutilisables dans d’autres disciplines (économie, écologie, etc.).
Notions abordées au collège (cycle 4)
Vitesse (direction, sens, valeur), mouvements uniformes, rectilignes, circulaires, relativité des
mouvements, interactions, forces, expression scalaire de la loi de gravitation universelle,
force de pesanteur.
Notions et contenus Capacités exigibles
Activités expérimentales support de la formation
1. Décrire un mouvement
Système.
Échelles caractéristiques d’un
système.
Référentiel et relativité du
mouvement.
Identifier les échelles temporelles et spatiales pertinentes
de description d’un mouvement.
Choisir un référentiel pour décrire le mouvement d’un
système.
Expliquer, dans le cas de la translation, l’influence du
choix du référentiel sur la description du mouvement d’un
système.
Description du mouvement d’un
système par celui d’un point.
Position. Trajectoire d’un point.
Décrire le mouvement d’un système par celui d’un point et
caractériser cette modélisation en termes de perte
d’informations.
Caractériser différentes trajectoires.
Capacité numérique : représenter les positions
successives d’un système modélisé par un point lors
d’une évolution unidimensionnelle ou bidimensionnelle à
l’aide d’un langage de programmation.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Vecteur déplacement d’un point.
Vecteur vitesse moyenne d'un
point.
Vecteur vitesse d’un point.
Mouvement rectiligne.
Définir le vecteur vitesse moyenne d’un point.
Approcher le vecteur vitesse d'un point à l’aide du vecteur
déplacement'MM , où M et M’ sont les positions
successives à des instants voisins séparés de Δt ; le
représenter.
Caractériser un mouvement rectiligne uniforme ou non
uniforme.
Réaliser et/ou exploiter une vidéo ou une
chronophotographie d’un système en mouvement et
représenter des vecteurs vitesse ; décrire la variation du
vecteur vitesse.
Capacité numérique : représenter des vecteurs vitesse
d’un système modélisé par un point lors d’un mouvement
à l’aide d’un langage de programmation.
Capacités mathématiques : représenter des vecteurs.
Utiliser des grandeurs algébriques.
2. Modéliser une action sur un système
Modélisation d’une action par une
force.
Modéliser l’action d'un système extérieur sur le système
étudié par une force. Représenter une force par un
vecteur ayant une norme, une direction, un sens.
Principe des actions réciproques
(troisième loi de Newton).
Exploiter le principe des actions réciproques.
Caractéristiques d’une force.
Exemples de forces :
- force d’interaction
gravitationnelle ;
- poids ;
- force exercée par un support et
par un fil.
Distinguer actions à distance et actions de contact.
Identifier les actions modélisées par des forces dont les
expressions mathématiques sont connues a priori.
Utiliser l’expression vectorielle de la force d’interaction
gravitationnelle.
Utiliser l’expression vectorielle du poids d’un objet,
approché par la force d’interaction gravitationnelle
s’exerçant sur cet objet à la surface d’une planète.
Représenter qualitativement la force modélisant l’action
d’un support dans des cas simples relevant de la statique.
3. Principe d’inertie
Modèle du point matériel.
Principe d’inertie.
Cas de situations d'immobilité et
de mouvements rectilignes
uniformes.
Cas de la chute libre à une
dimension.
Exploiter le principe d’inertie ou sa contraposée pour en
déduire des informations soit sur la nature du mouvement
d’un système modélisé par un point matériel, soit sur les
forces.
Relier la variation entre deux instants voisins du vecteur
vitesse d’un système modélisé par un point matériel à
l’existence d’actions extérieures modélisées par des
forces dont la somme est non nulle, en particulier dans le
cas d’un mouvement de chute libre à une dimension
(avec ou sans vitesse initiale).

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Ondes et signaux
1. Émission et perception d’un son
La partie « Acoustique » vise à consolider les connaissances de collège : des schémas
explicatifs de l'émission, de la propagation et de la réception sont maintenant proposés. L’étude
de la perception d’un son est l’occasion d'initier les élèves à la lecture d’une échelle non linéaire
et de les sensibiliser aux dangers liés à l’exposition sonore.
Les domaines d’application sont multiples : musique, médecine, sonar, audiométrie, design
sonore, etc. Les outils d’investigation tels que capteurs (éventuellement ceux d'un smartphone),
microcontrôleurs, logiciels d’analyse ou de simulation d’un signal sonore, sont également très
variés et permettent d’illustrer le caractère opérationnel de la physique-chimie.
Notions abordées au collège (cycle 4)
Vitesse de propagation. Notion de fréquence : sons audibles, infrasons et ultrasons.
Notions et contenus Capacités exigibles
Activités expérimentales support de la formation
Émission et propagation d'un signal
sonore.
Décrire le principe de l’émission d’un signal sonore par la
mise en vibration d’un objet et l’intérêt de la présence d’une
caisse de résonance.
Expliquer le rôle joué par le milieu matériel dans le
phénomène de propagation d’un signal sonore.
Vitesse de propagation d’un signal
sonore.
Citer une valeur approchée de la vitesse de propagation
d’un signal sonore dans l’air et la comparer à d’autres
valeurs de vitesses couramment rencontrées.
Mesurer la vitesse d’un signal sonore.
Signal sonore périodique,
fréquence et période. Relation
entre période et fréquence.
Définir et déterminer la période et la fréquence d’un signal
sonore notamment à partir de sa représentation temporelle.
Utiliser une chaîne de mesure pour obtenir des informations
sur les vibrations d’un objet émettant un signal sonore.
Mesurer la période d’un signal sonore périodique.
Utiliser un dispositif comportant un microcontrôleur pour
produire un signal sonore.
Capacités mathématiques : identifier une fonction
périodique et déterminer sa période.
Perception du son : lien entre
fréquence et hauteur ; lien entre
forme du signal et timbre ; lien
qualitatif entre amplitude, intensité
sonore et niveau d’intensité sonore.
Échelle de niveaux d’intensité
sonore.
Citer les domaines de fréquences des sons audibles, des
infrasons et des ultrasons.
Relier qualitativement la fréquence à la hauteur d’un son
audible.
Relier qualitativement intensité sonore et niveau d’intensité
sonore.
Exploiter une échelle de niveau d’intensité sonore et citer
les dangers inhérents à l’exposition sonore.
Enregistrer et caractériser un son (hauteur, timbre, niveau
d’intensité sonore, etc.) à l’aide d’un dispositif expérimental
dédié, d’un smartphone, etc.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
2. Vision et image
La partie « Optique » vise à consolider le modèle du rayon lumineux, à introduire la notion de
spectre et à montrer que les phénomènes de réflexion et de réfraction sont bien décrits par des
relations mathématiques. Le programme propose également une première approche de la notion
d’image d'un objet et de sa formation.
De nombreux domaines d’application sont concernés : vision humaine, photographie,
astrophysique, imagerie scientifique, arts graphiques et du spectacle. Cette partie du programme
est source de nombreuses expérimentations démonstratives et quantitatives.
Notions abordées au collège (cycle 4)
Lumière : sources, propagation, vitesse de propagation. Modèle du rayon lumineux.
Notions et contenus Capacités exigibles
Activités expérimentales support de la formation
Propagation rectiligne de la
lumière.
Vitesse de propagation de la
lumière dans le vide ou dans l’air.
Citer la valeur de la vitesse de la lumière dans le vide ou
dans l’air et la comparer à d’autres valeurs de vitesses
couramment rencontrées.
Lumière blanche, lumière colorée.
Spectres d’émission : spectres
continus d’origine thermique,
spectres de raies.
Longueur d’onde dans le vide ou
dans l’air.
Caractériser le spectre du rayonnement émis par un corps
chaud.
Caractériser un rayonnement monochromatique par sa
longueur d’onde dans le vide ou dans l’air.
Exploiter un spectre de raies.
Lois de Snell-Descartes pour la
réflexion et la réfraction. Indice
optique d’un milieu matériel.
Exploiter les lois de Snell-Descartes pour la réflexion et la
réfraction.
Tester les lois de Snell-Descartes à partir d’une série de
mesures et déterminer l’indice de réfraction d’un milieu.
Dispersion de la lumière blanche
par un prisme ou un réseau.
Décrire et expliquer qualitativement le phénomène de
dispersion de la lumière par un prisme.
Produire et exploiter des spectres d’émission obtenus à
l’aide d’un système dispersif et d’un analyseur de spectre.
Lentilles, modèle de la lentille
mince convergente : foyers,
distance focale.
Image réelle d’un objet réel à
travers une lentille mince
convergente.
Grandissement.
L’œil, modèle de l’œil réduit.
Caractériser les foyers d’une lentille mince convergente à
l’aide du modèle du rayon lumineux.
Utiliser le modèle du rayon lumineux pour déterminer
graphiquement la position, la taille et le sens de l’image
réelle d’un objet plan réel donnée par une lentille mince
convergente.
Définir et déterminer géométriquement un grandissement.
Modéliser l’œil.
Produire et caractériser l’image réelle d’un objet plan réel
formée par une lentille mince convergente.
Capacité mathématique : utiliser le théorème de Thalès.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
3. Signaux et capteurs
Les signaux électriques sont très présents dans la vie quotidienne. L’électricité est un
domaine riche tant sur le plan conceptuel qu'expérimental, mais délicat à appréhender par
les élèves car les grandeurs électriques ne sont pas directement "perceptibles". Aussi doit-on
particulièrement veiller à préciser leur signification physique et à leur donner du sens, dans
la continuité des enseignements du collège. Outre les principales lois, le programme met
l’accent sur l’utilisation et le comportement de dipôles couramment utilisés comme capteurs.
Les champs d’application peuvent relever des transports, de l’environnement, de la
météorologie, de la santé, de la bioélectricité, etc., où de nombreux capteurs associés à des
circuits électriques sont mis en œuvre pour mesurer des grandeurs physiques et chimiques.
Le volet expérimental de cet enseignement fournira l'occasion de sensibiliser les élèves aux
règles de sécurité et de les amener à utiliser des multimètres, des microcontrôleurs associés
à des capteurs, des oscilloscopes, etc.
Notions abordées au collège (cycle 4)
Circuits électriques, dipôles en série, dipôles en dérivation, boucle, unicité de l'intensité dans
un circuit série, loi d'additivité des tensions, loi d'additivité des intensités, loi d'Ohm, règles de
sécurité, énergie et puissance électriques.
Notions et contenus Capacités exigibles
Activités expérimentales support de la formation
Loi des nœuds. Loi des mailles. Exploiter la loi des mailles et la loi des nœuds dans un
circuit électrique comportant au plus deux mailles.
Mesurer une tension et une intensité.
Caractéristique tension-courant d’un
dipôle.
Résistance et systèmes à
comportement de type ohmique.
Loi d’Ohm.
Exploiter la caractéristique d’un dipôle électrique : point
de fonctionnement, modélisation par une relation
U = f(I) ou I = g(U).
Utiliser la loi d’Ohm.
Représenter et exploiter la caractéristique d’un dipôle.
Capacités numériques : représenter un nuage de
points associé à la caractéristique d’un dipôle et
modéliser la caractéristique de ce dipôle à l’aide d’un
langage de programmation.
Capacité mathématique : identifier une situation de
proportionnalité.
Capteurs électriques. Citer des exemples de capteurs présents dans les
objets de la vie quotidienne.
Mesurer une grandeur physique à l’aide d’un capteur
électrique résistif. Produire et utiliser une courbe
d’étalonnage reliant la résistance d’un système avec
une grandeur d’intérêt (température, pression, intensité
lumineuse, etc.).
Utiliser un dispositif avec microcontrôleur et capteur.
