© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Annexe 2
Programme de physique-chimie et mathématiques de
première STI2D
Sommaire
Introduction
Programme de physique-chimie
Préambule
Mesure et incertitudes
Énergie
Matière et matériaux
Ondes et information
Programme de mathématiques
Intentions majeures
Géométrie dans le plan
Nombres complexes
Analyse

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Introduction
L’enseignement de spécialité de physique-chimie et mathématiques vise à donner aux
élèves une formation scientifique solide les préparant à la poursuite d’études. Si chacune
des disciplines qui le composent a ses enjeux propres, les programmes qui suivent ont été
conçus pour donner une cohérence et une unité à l’ensemble. Les modes de pensée
spécifiques à chaque champ disciplinaire s’acquièrent au travers d’un ensemble limité de
savoirs, savoir-faire et méthodes qui trouvent leur efficacité lors de l’étude de problèmes
communs, sur lesquels les différentes disciplines apportent des éclairages complémentaires.
Les professeurs de physique-chimie et de mathématiques s’attachent à travailler
conjointement les notions qui se prêtent à un croisement fructueux. Il est essentiel
d’organiser des passerelles pédagogiques entre les deux disciplines afin que les élèves
puissent enrichir la compréhension de concepts communs et l’assimilation de méthodes
partagées.
C’est notamment le cas du calcul infinitésimal (dérivée et primitive), où il est essentiel de
préciser les démarches à l’œuvre dans les calculs menés avec des variations Δx ou Δt très
petites mais finies et leurs liens avec les résultats acquis par passage à la limite. Il importe
notamment d’adopter des notations parlantes et concertées. Cela nécessite un travail
pédagogique commun des deux professeurs. De même, le travail statistique sur les
incertitudes de mesure ou encore la modélisation du travail d’une force par le produit scalaire
appellent une réelle collaboration des deux professeurs.
Les contenus et méthodes abordés dans l’enseignement de spécialité de physique-chimie et
mathématiques sont suffisamment riches pour permettre aux élèves de conduire des projets
variés en vue de l’épreuve orale terminale du baccalauréat.
Programme de physique-chimie
Préambule
 Objectifs de formation
La série « Sciences et technologies pour l’industrie et le développement durable » (STI2D)
est une série à dominantes scientifique et technologique. Les élèves l’ayant choisie doivent
être initiés, dans ces domaines, aux concepts, démarches méthodologiques et savoir-faire
expérimentaux qui leur permettront de progresser et de réussir quel que soit leur choix
d’orientation dans l’enseignement supérieur : BTS ou DUT de l’industrie et du
développement durable, licences scientifiques et technologiques, formations d’ingénieurs et
CPGE de la filière TSI, etc. Ce programme d’enseignement de physique-chimie poursuit cet
objectif, dans la continuité des apprentissages du collège et de la classe de seconde. Il s’agit
de renforcer la culture scientifique des futurs bacheliers de la série STI2D, de les faire
accéder à une compréhension plus globale des concepts et notions de physique-chimie
étudiés, d’améliorer leurs capacités d’investigation, d’analyse et de raisonnement, de les
faire progresser dans la maîtrise de la démarche expérimentale scientifique et des
compétences qui lui sont associées.
Pour étayer cet objectif, il s’avère indispensable de conforter les outils mathématiques
nécessaires pour la conceptualisation, la modélisation et le calcul des grandeurs associées
aux notions de physique et de chimie du programme, sans oublier que leur utilisation
prépare à la poursuite d’études supérieures. Le professeur veille à la meilleure articulation
possible du programme de physique-chimie avec les programmes de mathématiques,
notamment celui des enseignements communs et de cette spécialité.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
L’ambition de conduire les élèves à une compréhension de l’utilité et de la portée universelle
des notions et de la méthodologie de la physique-chimie ne doit pas faire perdre de vue leurs
applications constantes et généralisées dans le domaine technologique. Les réalisations
technologiques fournissent naturellement les exemples de contextualisation et d’application
de l’enseignement de physique-chimie. La connaissance scientifique nourrit ces réalisations ;
certaines d’entre elles, à leur tour, améliorent les capacités d’investigation et de
compréhension du réel. La mise en évidence de cette articulation, à travers la permanence
d’un contexte technologique illustrant les notions de physique et de chimie étudiées, donne
d’abord du sens à cet enseignement pour les élèves ; au-delà, elle permet de leur fournir des
clés pour s’approprier les grands défis scientifiques et technologiques du XXIe siècle, en
particulier ceux de l’énergie, du réchauffement climatique et du traitement de l’eau.
 Contenus et progression
Partant de ces objectifs généraux, quatre domaines d’études ont été privilégiés : la mesure
et les incertitudes, l’énergie, la matière et les matériaux, les ondes et l’information.
 Le premier domaine permet de poursuivre la sensibilisation des élèves, commencée
en seconde, au rôle de la mesure pour approcher et quantifier les phénomènes
physiques et chimiques, suivre leur évolution dans le temps, observer leurs
discontinuités, élaborer des modèles et délimiter leurs domaines de validité, ainsi
qu’à l’importance de présenter chaque résultat final d’une mesure avec la mention de
l’incertitude-type et de l’unité associées. Les notions sont introduites en s’appuyant
sur les thématiques abordées dans les trois autres domaines et dans une logique de
progressivité, à l’occasion de travaux pratiques, mais aussi de façon récurrente lors
d’exercices et de résolutions de problèmes tout au long du cycle terminal.
Les trois autres domaines sont conçus selon l’approche systémique que doit conduire le
technologue lors de l’étude des objets ou installations et répondent aux questions suivantes :
quels sont les échanges d’énergie ou de matière entre le système étudié et le milieu
extérieur ? Quels sont les supports pour les échanges d’information entre le système étudié
et le milieu extérieur ?
 Le deuxième domaine, l’énergie, constitue le pôle central du programme de
physique-chimie du cycle terminal de STI2D. En classe de première, les élèves sont
sensibilisés aux enjeux de l’énergie, à ses différentes formes, à ses conversions, à
son transport et sa distribution, à son stockage, afin d’être familiarisés à la diversité et
à la complexité des problèmes liés à l’énergie. Ils sont amenés à identifier les
conditions nécessaires pour qualifier une ressource d’énergie de « renouvelable ».
Tout au long du cycle terminal, les grandes formes d’énergie (électrique, interne,
chimique, mécanique, électromagnétique) sont étudiées, ainsi que les principales
notions qui leur sont associées. L’étude de l’énergie mécanique aborde explicitement
la notion d’actions mécaniques. Les notions fondamentales sont introduites en classe
de première ; puis on procède à leur approfondissement et à des applications plus
complexes en classe terminale.
 Dans le troisième domaine, la matière et les matériaux sont envisagés d’abord du
point de vue de la présentation des propriétés des matériaux (électriques,
thermiques, mécaniques, optiques, chimiques) qui permet d’éclairer les choix
technologiques. L’organisation de la matière en lien avec les propriétés physiques
des matériaux (atomes, liaisons entre atomes, molécules, macromolécules, ions et
solutions aqueuses) complète cette approche. Les transformations chimiques
importantes dans le domaine industriel (combustion, oxydo-réduction et corrosion)
sont ensuite étudiées. Les notions fondamentales sont mobilisées et approfondies
dès la classe de première, pour être développées en classe terminale avec des
applications importantes : transformations chimiques, physiques et nucléaires, effets

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
énergétiques associés, corrosion, piles et accumulateurs, traitement de l’eau,
contraintes industrielles, acidification des océans, etc.
 Les ondes sonores et électromagnétiques sont étudiées comme exemples de
vecteurs d’information. En classe de première sont introduites les caractéristiques
d’une onde, les phénomènes de propagation, d’absorption, de réflexion. Puis sont
approfondies les caractéristiques, propriétés particulières et notions associées aux
ondes sonores et aux ondes électromagnétiques.
Tout au long du cycle terminal, en particulier en conclusion des grands domaines du cours
(énergie, matière et matériaux, ondes et information), un mini-projet d’application illustrant la
thématique est proposé aux élèves. Le programme propose une série d’exemples de thèmes
possibles pour ces mini-projets, sans exhaustivité, en laissant aux professeurs et à leurs
élèves l’initiative et le choix des contenus dans les thématiques industrielles ou sociétales du
développement durable.
 Place des compétences expérimentales
Les compétences expérimentales des élèves sont systématiquement construites à travers
les grands domaines d’études, au cours de séances régulières de pratique expérimentale,
mais également dans le cadre d’exercices et de résolutions de problèmes. Il s’agit d’abord
de se familiariser avec les appareils de mesure et leur utilisation, de développer le savoir-
faire expérimental et la capacité à suivre un protocole.
Sur cette base, les élèves sont amenés également à conceptualiser la démarche
expérimentale, à choisir et décrire la façon d’obtenir une mesure en lui associant une
incertitude, à choisir et positionner un instrument d’acquisition ou de mesure, à élaborer et
proposer un protocole expérimental simple, à proposer un ou des modèles possibles des
phénomènes étudiés dans des conditions de mesure et d’observation spécifiées et en
précisant les limites de ces modèles.
Les compétences expérimentales sont valorisées au même titre que les capacités
théoriques : outre qu’elle valide des modèles donnés, la démarche expérimentale permet
aux élèves de concevoir de nouveaux modèles simples et d’évaluer leurs limites de validité.
 Compétences de la démarche scientifique
Il est rappelé ci-dessous les compétences retenues dès le programme de seconde pour
caractériser la démarche scientifique. Dans le souci de veiller à la continuité de
l’enseignement de physique-chimie au lycée, elles continuent de structurer la formation et
l’évaluation des élèves tout au long du cycle terminal. L’ordre de leur présentation ne préjuge
en rien de celui dans lequel les compétences doivent être mobilisées par l’élève dans le
cadre d’activités. Quelques exemples de capacités associées précisent les contours de
chaque compétence ; ces exemples ne prétendent à aucune exhaustivité.
Compétences Quelques exemples de capacités associées
S’approprier
- Énoncer une problématique.
- Rechercher, sélectionner et organiser l’information en lien avec la
problématique.
- Représenter la situation par un schéma.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Analyser/
Raisonner
- Formuler des hypothèses.
- Proposer une stratégie de résolution.
- Planifier des tâches.
- Évaluer des ordres de grandeur.
- Choisir un modèle ou des lois pertinentes.
- Choisir, élaborer, justifier un protocole.
- Faire des prévisions à l’aide d’un modèle.
- Procéder à des analogies.
Réaliser
- Mettre en œuvre les étapes d’une démarche.
- Utiliser un modèle.
- Effectuer des procédures courantes (calculs, représentations, collectes
de données, etc.).
- Mettre en œuvre un protocole expérimental en respectant les règles de
sécurité.
- Proposer un protocole expérimental.
Valider
- Faire preuve d’esprit critique, procéder à des tests de vraisemblance.
- Identifier des sources d’erreur, estimer une incertitude, comparer une
valeur mesurée à une valeur de référence.
- Confronter un modèle à des résultats expérimentaux.
- Proposer d’éventuelles améliorations à la démarche ou au modèle.
Communiquer
À l’écrit comme à l’oral :
- Présenter une démarche de manière argumentée, synthétique et
cohérente ; utiliser un vocabulaire adapté et choisir des modes de
représentation appropriés
- Échanger entre pairs.
Cet enseignement contribue au développement des compétences orales à travers
notamment la pratique de l’argumentation. Celle-ci conduit à préciser sa pensée et à
expliciter son raisonnement de manière à convaincre.
Le niveau de maîtrise de ces compétences dépend de l’autonomie et de l’initiative requises
dans les activités proposées aux élèves au cours du cycle sur les notions et capacités
exigibles du programme. L’approche spiralaire permet le développement progressif du
niveau de maîtrise attendu.
La mise en œuvre des programmes doit aussi être l’occasion d’aborder avec les élèves des
questions mettant en jeu le respect d’autrui, la responsabilité individuelle et collective, la
sécurité pour soi et pour autrui, l’éducation à l’environnement et au développement durable.
Une ouverture sur l’histoire des sciences peut être porteuse de sens et éclairer le
cheminement de la connaissance.
Les différentes parties du programme sont présentées autour des rubriques suivantes :
notions et contenus, capacités exigibles et activités expérimentales, repères pour
l’enseignement, liens avec les mathématiques et exemples de situation-problème
d’apprentissage et projets d’application.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Mesure et incertitudes
Notions et contenu Capacités exigibles
Grandeurs et unités.
Système international d’unités.
- Distinguer les notions de grandeur, valeur et unité.
- Citer les sept unités de base du système
international.
Sources d’erreurs.
Variabilité de la mesure d’une
grandeur physique.
Justesse et fidélité.
Dispersion des mesures, incertitude-
type sur une série de mesures.
Écriture d’un résultat.
Valeur de référence.
- Identifier les principales sources d’erreurs lors
d’une mesure.
- Exploiter des séries de mesures indépendantes
(histogramme, moyenne et écart-type) pour
comparer plusieurs méthodes de mesure d’une
grandeur physique, en termes de justesse et de
fidélité.
- Procéder à une évaluation par une approche
statistique (type A) d’une incertitude-type.
- Estimer une incertitude-type sur une mesure
unique.
- Exprimer un résultat de mesure avec le nombre de
chiffres significatifs adaptés et l’incertitude-type
associée et en indiquant l’unité correspondante.
- Discuter de la validité d’un résultat en comparant la
différence entre le résultat d’une mesure et la
valeur de référence d’une part et l’incertitude-type
d’autre part.
Repères pour l’enseignement
Le professeur insiste sur l’importance d’associer une unité à chaque résultat de mesure ou
de calcul.
L’incertitude-type rend compte de l’étendue des valeurs que l’on peut raisonnablement
attribuer à une grandeur physique.
La valeur attendue, si elle existe ou si elle est issue de l’exploitation d’un modèle, est
appelée valeur de référence.
On indique que l’écart maximal raisonnable entre le résultat d’une mesure et une valeur de
référence peut être évalué en nombre d’incertitudes-types. L’évaluation de cet écart peut
contribuer à délimiter le domaine de validité d’un modèle.
Liens avec les mathématiques
L’écart-type est étudié en classe de seconde.
La fluctuation d’échantillonnage est abordée dans le programme de mathématiques des
enseignements communs.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Énergie
 L’énergie et ses enjeux
Notions et contenu Capacités exigibles / Activités expérimentales
Formes d’énergie.
- Citer les différentes formes d’énergie utilisées dans les
domaines de la vie courante, de la production et des
services.
- Distinguer les formes d’énergie des différentes sources
d’énergie associées.
Énergie et puissance.
- Énoncer et exploiter la relation entre puissance, énergie
et durée.
- Évaluer et citer des ordres de grandeur des puissances
mises en jeu dans les secteurs de l’énergie, de l’habitat,
des transports, des communications, etc.
Les conversions et les chaînes
énergétiques.
Stockage de l’énergie.
- Identifier les principales conversions d’énergie :
électromécanique, photoélectrique, électrochimique,
thermodynamique (conversions réalisées par une
machine thermique), etc.
- Schématiser une chaîne énergétique ou une conversion
d’énergie en distinguant formes d’énergie, sources
d’énergie et convertisseurs.
- Évaluer ou mesurer une quantité d’énergie transférée,
convertie ou stockée.
Principe de la conservation de
l’énergie. Rendement.
- Énoncer le principe de conservation de l’énergie pour un
système isolé.
- Exploiter le principe de conservation de l’énergie pour
réaliser un bilan énergétique et calculer un rendement
pour une chaîne énergétique ou un convertisseur.
- Déterminer le rendement d’une chaîne énergétique ou
d’un convertisseur
Ressource d’énergie dite
« renouvelable ».
- Énoncer qu’une ressource d’énergie est qualifiée de
« renouvelable » si son renouvellement naturel est
assez rapide à l’échelle de temps d’une vie humaine.
Repères pour l’enseignement
Le professeur contextualise son enseignement dans les domaines thématiques de la vie
courante, de la production et des services. Il fournit aux élèves des éléments de
compréhension pour aborder les grands débats de société du XXIe siècle (ressources
énergétiques, climat, etc.).
Liens avec les mathématiques
Nombre dérivé.
Exemples de situation-problème d’apprentissage et mini-projets d’application
 Stockage de l’énergie de freinage par volant d’inertie.
 Étude énergétique d’un voilier de course : justification des choix énergétiques.
 Utilisation de super-condensateurs dans la charge rapide de bus électrique.
 Étude de la récupération d’énergie de bus hybrides et de rames de tramway.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
 Énergie chimique
Notions et contenu Capacités exigibles / Activités expérimentales
Transformation chimique d’un
système et conversion d’énergie
associée ; effets thermiques
associés.
- Identifier le système chimique.
- Identifier un effet thermique associé à la transformation
chimique d’un système.
- Associer à une transformation chimique exothermique
(endothermique) une diminution (augmentation) de
l’énergie du système.
Un exemple de transformations
exothermiques : les combustions.
Pouvoir calorifique d’un
combustible (en kJ.kg-1)
Protection contre les risques liés
aux combustions.
- Identifier, dans une réaction de combustion, le
combustible et le comburant.
- Identifier l’apport d’énergie nécessaire pour initier une
combustion et interpréter l’auto-entretien de celle-ci.
- Comparer les pouvoirs calorifiques de différents
combustibles.
- Mettre en œuvre une expérience pour déterminer le
pouvoir calorifique d’un combustible.
- Citer les dangers liés aux combustions et les moyens de
prévention et de protection associés.
Repères pour l’enseignement
Dans ce chapitre, on se préoccupe seulement des aspects énergétiques associés aux
transformations chimiques, la modélisation de ces transformations par des réactions étant
donnée. L’établissement de ces réactions, l’écriture des équations et leur interprétation en
termes d’oxydo-réduction pour les combustions sont abordés dans le domaine « Matière et
matériaux ».
Exemples de situation-problème d’apprentissage et mini-projets d’application
 Détermination du pouvoir calorifique d’une cartouche de gaz à partir de ressources
documentaires.
 Retardateurs de flammes, extincteurs.
 Énergie électrique
Notions et contenu Capacités exigibles / Activités expérimentales
Circuit électrique : symboles et
conventions générateur et
récepteur.
Comportement générateur ou
récepteur d’un dipôle.
- Réaliser un circuit électrique à partir d’un schéma donné,
et inversement, les symboles étant fournis.
- Représenter le branchement d’un ampèremètre, d’un
voltmètre et d’un système d’acquisition ou d’un
oscilloscope sur un schéma électrique.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Tension électrique, intensité
électrique.
Grandeurs périodiques : valeur
moyenne, valeur efficace,
composante continue et
composante alternative.
Grandeurs sinusoïdales.
- Visualiser, à l’aide d’un système d’acquisition, des
représentations temporelles d’une tension électrique
périodique, d’un courant électrique périodique dans un
circuit et en analyser les caractéristiques (période,
fréquence, composantes continue et alternative).
- Choisir le réglage des appareils pour mesurer une valeur
moyenne ou une valeur efficace.
- Mesurer la valeur moyenne d’une tension électrique,
d’une intensité électrique dans un circuit.
- Mesurer la valeur efficace d’une tension électrique, d’une
intensité électrique dans un circuit.
Loi des mailles, loi des nœuds. - Utiliser les conventions d’orientation permettant
d’algébriser tensions et intensités électriques.
- Utiliser la loi des nœuds et la loi des mailles dans un
circuit comportant trois mailles au plus.
Puissance et énergie
électriques.
Comportement énergétique d’un
dipôle.
Loi d’Ohm. Effet Joule.
- Analyser les transferts d’énergie dans un circuit
électrique, à partir du signe de la puissance et de la
convention choisie.
- Calculer la puissance moyenne et l’énergie électrique
mises en jeu sur une durée donnée dans le cas d’un
récepteur et d’un générateur électrique.
- Analyser le domaine de validité d’un modèle à partir d’un
ensemble de mesures (dipôles passifs résistifs).
- Mesurer la puissance moyenne et l’énergie électrique
transportée par une ligne électrique pendant une durée
donnée.
Sécurité électrique. - Adopter un comportement responsable et respecter les
règles de sécurité électriques lors des manipulations.
Repères pour l’enseignement
Les circuits électriques étudiés sont inspirés de circuits simples utilisés dans les systèmes
techniques réels.
L’étude de l’électrocinétique est réalisée dans le cas de signaux variables : le régime continu
et le régime sinusoïdal sont présentés comme des cas particuliers.
L’étude portant sur les signaux variables est principalement fondée sur l’exploitation de
chronogrammes (on se place très souvent dans des cas où ceux-ci sont composés de
segments de droite) : l’utilisation et l’introduction des outils mathématiques sont
progressives.
Tous les types de composants (résistor, bobine, condensateur, diode, etc.) sont utilisés
après avoir simplement indiqué leur nom, leur symbole et la grandeur qui les caractérise. On
ne se préoccupe pas des phénomènes physiques mis en jeu, mais de leur comportement en
générateur ou en récepteur et du bilan énergétique.
Dans les schémas électriques, on veille à ne faire apparaître que la borne « COM » à côté
des symboles des appareils de mesure (jamais de bornes « plus » ou « moins » ou
« étoile »).
Le professeur distingue dans les notations utilisées valeur moyenne, valeur efficace et valeur
instantanée d’une grandeur électrique telle que la tension par exemple.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Liens avec les mathématiques
Fonctions périodiques, fonctions trigonométriques.
Exemples de situation-problème d’apprentissage et mini-projets d’application
 Détection de métaux par variation d’inductance.
 Détermination de l’hyperbole de dissipation d’un résistor et limites du modèle.
 Modèle du moteur à courant continu dans un contexte donné.
 Énergie interne
Notions et contenu Capacités exigibles / Activités expérimentales
Température. - Associer qualitativement la température d’un corps à
l’agitation interne de ses constituants microscopiques.
- Citer les deux échelles de températures et les unités
correspondantes (degré Celsius et kelvin).
- Convertir en kelvin, une température exprimée en degré
Celsius et réciproquement.
- Citer plusieurs exemples de thermomètres et identifier
leurs principes de fonctionnement.
- Mesurer des températures.
Énergie interne d’un système.
Capacité thermique massique.
Énergie massique de
changement d’état.
Les différents modes de
transferts thermiques :
conduction, convection,
rayonnement.
- Relier l’énergie interne d’un système à des contributions
d’origine microscopique (énergie cinétique et énergie
potentielle d’interaction).
- Exprimer et calculer la variation d'énergie interne d'un
solide ou d'un liquide lors d'une variation de température.
- Définir et exploiter la capacité thermique massique.
- Définir et exploiter l’énergie massique de changement
d’état d’une espèce chimique.
- Prévoir le sens d'un transfert thermique entre deux
systèmes pour déterminer leur état final.
- Décrire qualitativement les trois modes de transferts
thermiques en citant des exemples.
- Réaliser expérimentalement le bilan thermique d’une
enceinte en régime stationnaire.
Repères pour l’enseignement
Le professeur souligne la polysémie du terme « chaleur » et des termes qui lui sont associés
(« chaud », « froid », etc.) dans le langage courant et leurs significations sensorielles qui
conduisent souvent à une confusion entre chaleur et température.
Le terme de chaleur est utilisé pour nommer un transfert thermique d’origine microscopique
entre deux systèmes.
Exemples de situation-problème d’apprentissage et mini-projets d’application
 Étude d’un ballon d’eau chaude dans le contexte de l’habitat.
 Étude d’une installation thermique.
 Le grand four solaire d’Odeillo en lien avec l’énergie transportée par la lumière.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
 Énergie mécanique
Notions et contenu Capacités exigibles / Activités expérimentales
Référentiels et trajectoires.
Notion de solide.
Mouvement de translation d’un
solide.
- Choisir un référentiel et caractériser un mouvement par
rapport à celui-ci.
- Distinguer différents types de translation.
- Comparer les trajectoires des différents points d’un solide
en translation.
- Assimiler le mouvement d’un solide en translation à celui
d’un point matériel (centre de masse) concentrant toute
sa masse.
Mouvement rectiligne : vitesse
moyenne.
Vitesse.
Accélération.
- Écrire et exploiter la relation entre distance parcourue,
durée du parcours et vitesse moyenne pour un point en
mouvement rectiligne.
- Dans le cas d’un mouvement rectiligne, définir la vitesse
comme la limite de la vitesse moyenne pour un intervalle
de temps infiniment petit.
- Dans le cas d’un mouvement rectiligne, définir la vitesse
comme la dérivée par rapport au temps de la position
𝑥(𝑡) et l’accélération comme la dérivée par rapport au
temps de la vitesse.
- Mesurer des vitesses et accélérations dans le cas d’un
mouvement rectiligne.
Actions de contact et actions à
distance.
Exemples de forces s’exerçant
sur un objet :
- poids ;
- force exercée par un
support ;
- force élastique ;
- force de frottement fluide.
Résultante des forces
appliquées à un solide.
- Exploiter la représentation d’une force s’exerçant en un
point par un vecteur : direction, sens et norme.
- Identifier, inventorier, caractériser et modéliser par des
forces, les actions mécaniques s’exerçant sur un solide.
- Effectuer un bilan quantitatif de forces pour un solide à
l’équilibre ou en translation rectiligne uniforme.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Travail d’une force.
Énergie cinétique d’un solide en
mouvement de translation.
Transfert d’énergie par travail
mécanique.
Puissance moyenne.
Energie potentielle associée à
une force conservative ;
exemple des énergies
potentielles de pesanteur et
élastique.
Énergie mécanique.
Gain ou dissipation d’énergie
mécanique.
- Écrire et exploiter l’expression du travail d’une force
constante.
- Écrire et exploiter la relation de définition de l’énergie
cinétique d’un solide en translation.
- Relier une modification de l’énergie cinétique d’un solide
en translation rectiligne à la nature de son mouvement
(accéléré ou décéléré).
- Associer une variation d’énergie cinétique d’un solide en
translation au travail des forces appliquées.
- Citer et exploiter la relation entre travail et puissance
moyenne.
- Déterminer la puissance moyenne nécessaire pour
modifier la valeur d’une vitesse pendant une durée
donnée.
- Exprimer et évaluer l’énergie mécanique d’un solide en
translation.
- Analyser des variations de vitesse d’un solide en
translation en termes d’échanges entre énergie cinétique
et énergie potentielle (de pesanteur ou élastique).
- Analyser le mouvement d’un solide en translation en
termes de conservation et de non-conservation de
l’énergie mécanique.
- Estimer la puissance moyenne nécessaire pour maintenir
constante la vitesse d’un solide en translation, en
présence de frottements.
- Étudier l’évolution des énergies cinétique, potentielle et
mécanique d’un solide en mouvement de translation
rectiligne.
Repères pour l’enseignement
Le professeur veille à adopter une approche contextualisée à partir de l’étude de systèmes
réels simplifiés et assimilés du point de vue de leur mouvement à un point matériel. Il réduit
l’étude du mouvement de translation d’un solide à celle de son centre de masse.
La notion de vitesse est introduite à partir de celle de la vitesse moyenne pour un intervalle
de temps infiniment petit, puis elle est définie par la dérivée de la position, en lien avec
l’enseignement de mathématiques.
Les vitesses et accélérations sont mesurées à l’aide de capteurs dédiés ou évaluées en
utilisant des logiciels de pointage.
Liens avec les mathématiques
Dérivées.
Produit scalaire.
Exemples de situation-problème d’apprentissage et mini-projets d’application
 Étude de la chute libre avec ou sans frottements ; vitesse limite.
 Étude d’un vélo à assistance électrique : étude de l’efficacité énergétique d’un vélo à
assistance électrique sur des trajets rectilignes horizontaux et inclinés.
 Puissance développée par un remonte-pente pour tracter un skieur.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
 Énergie transportée par la lumière
Notions et contenu Capacités exigibles / Activités expérimentales
Puissance transportée par la
lumière, irradiance.
Lumière émise par un laser.
Protection contre les risques
associés à l’utilisation d’un laser.
- Utiliser un appareil pour déterminer ou mesurer une
irradiance (ou éclairement énergétique, en W.m-2) :
pyranomètre, solarimètre, etc.
- Calculer la puissance reçue par une surface, l’irradiance
du rayonnement étant donnée.
- Citer les principales caractéristiques de la lumière émise
par un laser.
- Estimer l’irradiance d’un laser, la puissance émise étant
connue, pour conclure sur ses domaines d’utilisation et
les mesures de protection associées.
Conversion photovoltaïque. - Effectuer expérimentalement le bilan énergétique et
déterminer le rendement d’un panneau photovoltaïque.
Repères pour l’enseignement
L’étude du laser peut être contextualisée dans le domaine de la production industrielle
(métallerie par exemple) ou dans celui de la santé (chirurgie).
Les phénomènes physiques mis en jeu dans un panneau photovoltaïque ou un laser ne sont
pas abordés, seuls certains aspects énergétiques sont traités.
Liens avec les mathématiques
Géométrie dans le plan.
Exemple de situation-problème d’apprentissage et mini-projet d’application
Étude de la production d’une mini-centrale solaire à l’aide de panneaux solaires.
Matière et matériaux
 Propriétés des matériaux et organisation de la matière
Notions et contenu Capacités exigibles / Activités expérimentales
Famille de matériaux : matériaux
métalliques, organiques,
minéraux, composites.
- Citer des métaux et alliages usuels et quelques
exemples de matériaux organiques, minéraux et
composites.
- Conduire des tests permettant de distinguer et d’identifier
des matériaux à partir de banques de données (densités,
aspects, combustions, corrosions, etc.).
Propriétés des matériaux :
électriques, thermiques,
mécaniques, optiques,
magnétiques et chimiques.
Cycle de vie d’un matériau.
- Choisir, à partir d’un cahier des charges, des matériaux
en fonction de propriétés physiques attendues :
électriques, thermiques, mécaniques, optiques et
magnétiques.
- Déterminer ou mesurer quelques caractéristiques
physiques de matériaux (résistivité électrique, résistance
thermique surfacique, indice de réfraction, etc.).
- Rechercher, extraire et exploiter des informations
relatives à la production industrielle, l’utilisation et le
recyclage de quelques matériaux usuels.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Schéma de Lewis de molécules
et d’ions polyatomiques usuels.
Molécules et macromolécules
organiques.
- Établir les schémas de Lewis de l’eau, du dioxygène, du
dioxyde de carbone et du chlorure d’hydrogène.
- Reconnaître une molécule et une macromolécule
organique. Passer des formules développées aux
formules semi-développées et aux formules brutes.
- Reconnaître les groupes caractéristiques des fonctions
alcool et acide carboxylique.
Masses molaires atomique et
moléculaire.
Concentration d’un soluté (en
g.L-1 ou en mol.L-1).
- Calculer une masse molaire moléculaire à partir des
masses molaires atomiques des éléments qui composent
la molécule.
- Déterminer une concentration d’un soluté dans une
solution à partir du protocole de préparation de celle-ci
ou à partir de mesures expérimentales.
- Réaliser une solution de concentration donnée par
dilution ou dissolution d’un soluté.
Règlement CLP (Classification,
Labelling, Packaging) européen.
- Adapter son attitude en fonction des pictogrammes des
produits utilisés et aux consignes de sécurités
correspondantes.
Repères pour l’enseignement
L’approche à privilégier est celle de démarches contextualisées de choix de matériaux
répondant à un cahier des charges. Une interprétation microscopique de quelques propriétés
de ces matériaux permet de revenir sur les modélisations, introduites en classe de seconde,
de l’atome, de l’état solide, du cortège électronique et des molécules et de la prolonger par
les notions de molécules et macromolécules « organiques » en lien avec les matériaux
plastiques de synthèse et les matériaux organiques naturels (papier, carton, caoutchouc,
etc.).
Exemples de situation-problème d’apprentissage et mini-projets d’application
 Le CND (Contrôle Non Destructif) pour la détection des défauts d’un matériau.
 Étude documentaire sur les propriétés et applications des nanomatériaux.
 Combustions
Notions et contenu Capacités exigibles / Activités expérimentales
Combustions, combustibles.
Carburants, agro-carburants.
- Citer des carburants fossiles et des agro-carburants
usuels et connaître l’impact de leur utilisation sur
l’environnement.
- Identifier les produits d’une combustion complète pour
établir l’équation de la réaction correspondante.
- Écrire et exploiter l’équation chimique d’une réaction de
combustion complète d’un hydrocarbure ou d’un
« biocarburant » pour prévoir le réactif limitant et les
quantités de matière des produits formés.
- Écrire et exploiter une équation chimique de combustion
incomplète pour un carburant donné, les produits étant
indiqués.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Alcanes, alcènes, alcools.
Chaînes carbonées, groupes
caractéristiques.
- Identifier un alcane ou un alcène à partir de sa formule
brute et de sa formule semi-développée.
- Identifier le groupe caractéristique et la chaîne carbonée
d’un alcool à partir de sa formule semi-développée.
Repères pour l’enseignement
Les carburants étudiés sont limités aux alcanes, alcènes et alcools. La modélisation des
combustions par des réactions d’un carburant avec le dioxygène sont abordées
expérimentalement dans le prolongement de la seconde. La notion de réactif limitant est
réinvestie et des raisonnements mobilisant la proportionnalité sont mis en œuvre pour
déterminer des quantités de produits formés et notamment le dioxyde de carbone pour
lequel une sensibilisation à l’impact sur le réchauffement climatique sera indiqué. Ces
raisonnements permettent notamment de déterminer l’énergie libérée par un système
chimique lors d’une combustion à partir du pouvoir calorifique et de la masse de combustible
et de faire ainsi le lien avec la partie « Énergie chimique ».
Exemples de situation-problème d’apprentissage et mini-projets d’application
 Étude d’un chauffage d’appoint ou d’un chauffage au bioéthanol.
 La carburant bioéthanol : comparaison avec les carburants actuels.
 Nouvelle génération de biocarburants.
 Oxydo-réduction, corrosion des matériaux, piles
Notions et contenu Capacités exigibles / Activités expérimentales
Transfert d’électrons lors d’une
transformation chimique ;
réactions d’oxydo-réduction.
- À partir d’expériences ou de données expérimentales,
identifier un transfert d’électrons entre des espèces
chimiques et en déduire la réaction d’oxydo-réduction
modélisant la transformation.
- Définir et distinguer un oxydant, un réducteur, une
oxydation, une réduction et un couple oxydant/réducteur.
- Écrire une demi-équation électronique, le couple
oxydant/réducteur étant donné.
- Écrire l’équation d’une réaction d’oxydoréduction, les
deux couples oxydant/réducteur étant donnés.
Corrosion des matériaux.
Aciers inoxydables, métaux
nobles.
Protection contre la corrosion.
- Exploiter l’équation d’une réaction d’oxydo-réduction pour
analyser une situation de corrosion d’un matériau.
- Citer des métaux ou des alliages résistants à la
corrosion.
- Citer et interpréter des méthodes de protection contre la
corrosion.
Piles. - Analyser le fonctionnement d’une pile en termes de
transfert d’électrons et de réaction d’oxydo-réduction.
- Étudier le fonctionnement d’une pile.
Repères pour l’enseignement
L’étude des phénomènes de corrosion ou de dispositifs comme les piles permet de
contextualiser l’étude des réactions d’oxydo-réduction dans les domaines de la vie courante
et de l’industrie. Après avoir identifié des transferts d’électrons entre espèces chimiques,
différentes notions théoriques liées à l’oxydo-réduction sont introduites puis remobilisées

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
pour analyser les corrosions de matériaux et les piles en fonctionnement, ainsi que pour
comprendre les méthodes de protection des matériaux sensibles à la corrosion.
Exemples de situation-problème d’apprentissage et mini-projets d’application
 Production de dioxygène au sein de la station spatiale internationale : réaction
d’oxydo-réduction en milieu basique.
 Protection par anode sacrificielle.
Ondes et information
 Notion d’onde
Notions et contenu Capacités exigibles / Activités expérimentales
Ondes mécaniques.
Ondes électromagnétiques.
Phénomènes de
propagation.
Onde longitudinale, onde
transversale.
- Citer des exemples d’ondes mécaniques (sonores,
sismiques, etc.) et leurs milieux matériels de propagation.
- Distinguer le cas particulier de l’onde électromagnétique qui
ne nécessite pas de milieu matériel de propagation.
- Associer la propagation d’une onde à un transfert d’énergie
sans déplacement de matière.
- Distinguer une onde longitudinale d’une onde transversale.
- Mettre en œuvre un guide d’onde.
Ondes périodiques. Ondes
sinusoïdales.
Période. Longueur d’onde.
Relation entre période,
longueur d’onde et célérité.
- Définir et déterminer (par une mesure ou un calcul) les
grandeurs physiques caractéristiques associées à une onde
périodique.
- Pour une onde sinusoïdale, citer et exploiter la relation entre
longueur d’onde, célérité et fréquence.
Onde et transport de
l’information.
- Associer une onde à une perturbation qui se propage, dont
les caractéristiques peuvent transporter des informations.
- Associer le transport de l’information à la propagation entre
l’émetteur et le récepteur d’une onde modulée selon un code
donné.
Phénomènes de
transmission, de réflexion,
d’absorption.
- Mettre en œuvre un dispositif expérimental permettant
d’observer les phénomènes de transmission, d’absorption et
de réflexion d’une onde.
Repères pour l’enseignement
L’enseignement s’appuie sur les systèmes communicants mis en œuvre dans les domaines
de la vie courante et de l’industrie.
Liens avec les mathématiques
 Géométrie dans le plan.
 Fonctions périodiques, fonctions trigonométriques.
Exemples de situation-problème d’apprentissage et mini-projets d’application
 Étude des systèmes communicants dans le domaine de la domotique.
 Transport d’information en téléphonie mobile.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
 Ondes sonores
Notions et contenu Capacités exigibles / Activités expérimentales
Propriétés, propagation des
ondes sonores et ultrasonores.
Phénomène de réflexion.
Intensité et puissance
acoustiques.
- Énoncer qu’un milieu matériel est nécessaire à la
propagation d’une onde sonore ou ultrasonore.
- Déterminer ou mesurer les grandeurs physiques
associées à une onde sonore ou ultrasonore : célérité,
période, amplitude, fréquence et longueur d’onde.
- Citer l’ordre de grandeur de la célérité du son dans l’air.
- Évaluer la célérité du son dans quelques milieux : air,
eau, métal.
- Déterminer des distances à partir de la propagation d’un
signal avec ou sans réflexion.
- Identifier et citer les deux grandeurs influençant la
perception sensorielle d’un son : amplitude et fréquence.
- Associer qualitativement fréquence et amplitude à la
hauteur et à l’intensité acoustique d’un son.
- Citer l’ordre de grandeur des limites du domaine de
fréquences audibles par l’oreille humaine.
- Exploiter la relation entre la puissance et l’intensité
acoustiques.
Exemple de situation-problème d’apprentissage et projets d’application
Principe de l’échographie en imagerie médicale.
 Ondes électromagnétiques
Notions et contenu Capacités exigibles / Activités expérimentales
Ondes électromagnétiques
(rayonnements gamma, X, UV,
visible, IR, radio).
Relation entre longueur d’onde,
célérité de la lumière et
fréquence.
- Ordonner les domaines des ondes électromagnétiques
en fonction de la fréquence et de la longueur d’onde
dans le vide.
- Citer les longueurs d’ondes perceptibles par l’œil
humain.
- Citer la valeur de la célérité d’une onde
électromagnétique dans le vide.
Sources lumineuses :
rayonnement solaire, corps
chauffés, diodes
électroluminescentes, lasers,
lampes spectrales, lampes UV.
- Citer quelques caractéristiques du rayonnement émis par
différentes sources lumineuses d’usage courant.
- Extraire d’une documentation fournie et exploiter les
principales caractéristiques (longueur d’onde, puissance,
directivité) d’un laser.
- Citer les risques et les précautions associés à l’utilisation
de sources lumineuses variées.
Repères pour l’enseignement
Les valeurs limites des différentes plages des ondes électromagnétiques (rayonnements
gamma, X, UV, visible, IR, radio) ne sont pas exigibles.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Liens avec les mathématiques
 Géométrie dans le plan.
 Fonctions périodiques, fonctions trigonométriques.
Exemples de situation-problème d’apprentissage et projets d’application
 Couverture anti-onde : efficacité de la cage de Faraday.
 Télémétrie laser.
 Transmission par fibre optique.
 Utilisation des ondes électromagnétique dans le diagnostic médical et le traitement
des patients.
 Étude des mesures préventives des risques des rayons X pour les travailleurs
exposés.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Programme de mathématiques
Intentions majeures
En étroite articulation avec le programme de l’enseignement commun de mathématiques
qu’il permet à la fois de compléter et d’approfondir, le programme de la partie
« mathématiques » de l’enseignement de spécialité physique-chimie et mathématiques est
organisé autour de trois thèmes : géométrie dans le plan, nombres complexes et analyse. Il
vise deux objectifs :
 permettre l’acquisition de connaissances et le développement de compétences
mathématiques immédiatement utiles pour la physique et la chimie (produit scalaire,
fonctions trigonométriques, dérivées, techniques et automatismes de calcul) ;
 développer des capacités d’abstraction, de raisonnement et d’analyse critique
essentielles à la réussite d’études supérieures.
Les activités menées en lien avec la physique-chimie donnent l’occasion de développer plus
particulièrement les compétences « modéliser » et « représenter ».
Géométrie dans le plan
 Trigonométrie
Contenus
 Cercle trigonométrique, radian.
 Mesures d’un angle orienté, mesure principale.
 Fonctions circulaires sinus et cosinus : périodicité, variations, parité. Valeurs
remarquables en 0,6
π ,4
π ,3
π ,2
π , π.
 Fonctions t ↦ A cos(
 t +
) et t ↦ A sin(
 t +
) : amplitude, périodicité, phase à
l’origine, courbes représentatives.
Capacités attendues
 Effectuer des conversions de degré en radian, de radian en degré.
 Résoudre, par lecture sur le cercle trigonométrique, des équations du type cos(x) = a
et sin(x) = a.
 Connaître et utiliser les relations entre sinus et cosinus des angles associés : x ; -x ;
π - x ; π + x ;2
π - x ;2
π + x.
 Utiliser ces relations pour justifier les propriétés de symétrie des courbes des
fonctions circulaires.
Commentaires
On vise une bonne familiarisation des élèves avec les fonctions trigonométriques, en appui
sur le cercle trigonométrique.
Les élèves sont entraînés à mémoriser certains résultats sous forme d’images mentales
basées sur le cercle trigonométrique.
En lien avec la physique, on utilise le vocabulaire « phase instantanée » pour désigner
l’expression (
 t +
) et « phase à l’origine » pour le paramètre .
Liens avec l’enseignement de physique-chimie
Grandeurs physiques associées à une onde mécanique sinusoïdale : amplitude, période,
fréquence.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
 Produit scalaire
Contenus
 Définition géométrique : siu
 etv
 sont non nuls, alors)cos(
 vuvu  où
 est
une mesure de l’angle entreu
 etv
 ; siu
 ouv
 est nul, alors0vu   .
 Projection orthogonale d’un vecteur sur un axe.
 Interprétation du produit scalaire en termes de projections orthogonales (du vecteuru

sur l’axe dirigé parv
 ou du vecteurv
 sur l’axe dirigé paru
 ).
 Propriétés du produit scalaire : bilinéarité, symétrie.
 Expressions, dans une base orthonormée, du produit scalaire de deux vecteurs, de la
norme d’un vecteur.
 Caractérisation de l’orthogonalité.
 Théorème d’Al-Kashi, égalité du parallélogramme.
Capacités attendues
 Calculer la projection d’un vecteur sur un axe.
 Interpréter)cos(
u
 en termes de projection.
 Utiliser un produit scalaire pour démontrer l’orthogonalité de deux vecteurs, pour
calculer un angle non orienté.
 Utiliser un produit scalaire pour calculer des longueurs.
Commentaires
Les situations de géométrie repérée sont traitées uniquement dans un repère orthonormé.
Le théorème d’Al-Kashi est présenté comme une généralisation du théorème de Pythagore.
Liens avec l’enseignement de physique-chimie
L’étude du travail d’une force lors d’un mouvement rectiligne permet de réinvestir la notion
de produit scalaire et de projection d’un vecteur sur un axe. On démontre que le travail d’une
force perpendiculaire à la trajectoire est nul ou encore que le travail de la force résultante est
la somme des travaux des forces en présence (illustration de la propriété de bilinéarité du
produit scalaire).

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
Nombres complexes
Contenus
 Forme algébrique :
- définition, conjugué, module ;
- représentation dans un repère orthonormé direct ; affixe d’un point, d’un vecteur ;
- somme, produit, quotient ;
- conjugué d’une somme, d’un produit, d’un quotient ;
- module d’un produit et d’un quotient.
 Argument et forme trigonométrique.
Capacités attendues
 Calculer et interpréter géométriquement la partie réelle, la partie imaginaire, le
conjugué, le module et un argument d’un nombre complexe.
 Passer de la forme algébrique à la forme trigonométrique et vice versa.
Commentaires
La notation exponentielle et les opérations entre nombres complexes sous forme
trigonométrique sont étudiées en classe terminale.
Analyse
 Dérivées
Contenus
Point de vue local
 Notations :0xΔx
Δy 




 ,)( 0x
dx
dy ,)(
ƒ 0x
dx
d , ƒ’(x0).
 Approximation affine d’une fonction au voisinage d’un point.
Point de vue global
Calcul des dérivées :
 d’une somme, d’un produit, de l’inverse, d’un quotient ;
 de x ↦ xn pour n entier naturel non nul ; x
↦x
1 ;
 d’un polynôme ;
 des fonctions cosinus et sinus ;
 de x ↦ ƒ(ax + b), t ↦ A cos(
 t +
) et t ↦ A sin(
 t +
).
Capacités attendues
 Utiliser les différentes notations du taux de variation et du nombre dérivé en un point.
 Effectuer des calculs approchés à l’aide de l’approximation affine en un point.
 Calculer une fonction dérivée.
 Étudier le sens de variation d’une fonction.
Commentaires
 Pour la fonction x ↦ xn, on généralise les résultats étudiés pour n = 2 et n = 3 dans le
cadre de l’enseignement commun.
 On fait remarquer la forme unifiée de l’expression de la dérivée de x ↦ xn pour n ⩾ -1
comme moyen mnémotechnique.

© Ministère de l'Éducation nationale et de la Jeunesse > www.education.gouv.fr
 Pour la dérivée d’un produit, on présente le principe de la démonstration à partir du
taux de variation.
 Le résultat pour le quotient est admis à ce stade..
Liens avec l’enseignement de physique-chimie
Relation entre la puissance, l’énergie et la durée.
 Si la relation y = ƒ(x) traduit une dépendance entre deux grandeurs, les notations0xΔx
Δy 





,)( 0x
dx
dy ou)(
ƒ 0x
dx
d favorisent l’interprétation du nombre dérivé comme taux
de variation infinitésimal.
 L’approximation affine de ƒ au voisinage de x0 permet de calculer, au premier ordre,
l’accroissement de la grandeur y = ƒ(x) en fonction de celui de la grandeur x :
y = ƒ’(x0)
x.
 Cas particulier où la variable est le temps : lien entre nombre dérivé et vitesse,
coordonnées du vecteur vitesse, accélération ; vitesse d’apparition d’un produit, de
disparition d’un réactif.
 Primitives
Contenus
 Définition d’une primitive.
 Deux primitives d’une même fonction sur un intervalle diffèrent d’une constante.
 Primitives d’un polynôme.
 Primitives des fonctions t ↦ A cos(
 t +
) et t ↦ A sin(
 t +
).
 Exemples de calcul approché d’une primitive par la méthode d’Euler.
Capacités attendues
 Calculer des primitives.
 Construire point par point, par la méthode d’Euler, une approximation de la courbe
représentative de la solution d’un problème de Cauchy du type : y’ = ƒ(t) et y(t0) = y0.
Commentaires
 Le théorème affirmant que deux primitives d’une même fonction sur un intervalle
diffèrent d’une constante est admis mais commenté : on peut justifier par un
argument cinématique qu’une fonction de dérivée identiquement nulle est constante
ou encore, par un argument géométrique, que deux fonctions ayant en tout point le
même nombre dérivé ont des « courbes parallèles », l'une étant obtenue à partir de
l'autre par une translation verticale.
 Pour la méthode d’Euler, on prend une fonction dont l’expression explicite d’une
primitive n’est pas connue à ce stade (par exemple t ↦t
1 ou t ↦2
t1
1
 ).
Situations algorithmiques
Construire différents points d’une approximation de courbe intégrale par la méthode d’Euler.
